# NASA

La Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio, más conocida como NASA (por sus siglas en inglés, National Aeronautics and Space Administration), es la agencia del gobierno estadounidense responsable del programa espacial civil, así como de las investigaciones de la aeronáutica y la aeroespacial.

En 1958, el presidente Dwight Eisenhower fundó la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio (NASA)[4]​ con una orientación de marcado carácter civil, en lugar de militar, fomentando las aplicaciones pacíficas de la ciencia espacial. El 29 de julio de 1958 se aprobó la National Aeronautics and Space Act (Ley Nacional del Espacio y la Aeronáutica), desestabilizando así el antecesor de la NASA, el Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA). El 1 de octubre de ese año comenzó a funcionar la nueva agencia.[5]​[6]​

Desde entonces la mayoría de los esfuerzos de exploración espacial de Estados Unidos han sido dirigidos por la NASA, incluyendo las misiones Apolo de aterrizaje en la Luna, la estación espacial Skylab y más tarde el transbordador espacial. Al año 2020, la NASA está apoyando la Estación Espacial Internacional y supervisando el desarrollo del vehículo multiuso de tripulación Orión, el sistema de lanzamiento espacial y vehículos Commercial Crew Development (tripulados comerciales). La agencia también es responsable del Programa de Servicios de Lanzamiento (LSP), que presta servicios de supervisión de las operaciones de lanzamiento y la gestión de la cuenta regresiva para lanzamientos no tripulados de la NASA.

La ciencia que emplea la NASA se centra en una mejor comprensión de la Tierra a través del Sistema de Observación de la Tierra (EOS),[7]​ avanzar en la heliofísica mediante los esfuerzos del Programa de Investigación en Heliofísica de la Dirección de Misiones Científicas,[8]​ explorar cuerpos por todo el sistema solar con misiones robóticas avanzadas como la New Horizons[9]​ e investigar cuestiones de astrofísica como el Big Bang a través de los Grandes Observatorios y programas asociados.[10]​ La NASA comparte información con diversas organizaciones nacionales e internacionales, como en el caso del satélite Ibuki de la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial.

# PlayStation

PlayStation (プレイステーション Pureisutēshon?, tdl. «Estación de juego»), oficialmente abreviada como PS o PSone, es la primera videoconsola de sobremesa descontinuada producida por Sony Computer Entertainment. Fue lanzada en Japón el 3 de diciembre de 1994,[8]​ en América del Norte el 9 de septiembre de 1995, en Europa el 29 de septiembre de 1995 y en Australia el 15 de noviembre de 1995. Como consola de quinta generación, PlayStation compitió principalmente con Nintendo 64, el Sega Saturn y la Sega Dreamcast.

Sony comenzó a desarrollar la PlayStation después de un acuerdo fallido con Nintendo para crear un periférico de CD-ROM para Super Nintendo Entertainment System a principios de la década de 1990. La consola fue diseñada principalmente por Ken Kutaragi y Sony Computer Entertainment en Japón, mientras que el desarrollo adicional se subcontrató en el Reino Unido. Se puso énfasis en los gráficos de polígonos en tercera dimensión al frente del diseño de la consola. La producción de juegos de PlayStation fue diseñada para ser optimizada e inclusiva, atrayendo el apoyo de muchos desarrolladores externos.

La consola resultó popular por su extensa biblioteca de juegos, franquicias populares, un precio competitivo y marketing juvenil agresivo que la anunciaba como la consola preferible para adolescentes y adultos. Las franquicias Premier de PlayStation incluyeron Gran Turismo, Wipeout, Crash Bandicoot, Spyro, Tomb Raider, Resident Evil, Metal Gear Solid, Tekken, y Final Fantasy, todas las cuales generaron numerosas secuelas. Los juegos de PlayStation continuaron vendiéndose hasta que Sony cesó la producción de PlayStation y sus juegos el 23 de marzo de 2006, más de once años después de su lanzamiento y menos de un año antes del debut de PlayStation 3.[9]​ Se lanzaron un total de 3 061 juegos de PlayStation, con ventas acumuladas de 967 millones de unidades.

La PlayStation marcó el ascenso de Sony al poder en la industria de los videojuegos. Recibió elogios y se vendió con fuerza; en menos de una década, se convirtió en la primera plataforma de entretenimiento informático en comercializar más de 100 millones de unidades.[10]​ Su uso de discos compactos anunció la transición de la industria de los juegos de los cartuchos. El éxito de la PlayStation llevó a una línea de sucesores, comenzando con PlayStation 2 en 2000. En el mismo año, Sony lanzó un modelo más pequeño y económico, PSOne.

# Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (Cincinnati, Ohio; 18 de diciembre de 1946) es un director, guionista y productor de cine estadounidense.[1]​ Se le considera uno de los pioneros de la era del Nuevo Hollywood y es también uno de los directores más reconocidos y populares de la industria cinematográfica mundial.[2]​

En sus películas, ha tratado temas y géneros muy diversos. Sus primeros filmes de ciencia ficción y aventuras, como Tiburón (1975), Close Encounters of the Third Kind (1977), la franquicia de Indiana Jones y E.T., el extraterrestre (1982), son considerados arquetipos del cine de evasión del Hollywood moderno. En años posteriores comenzó a abordar temas humanistas como el Holocausto, el comercio atlántico de esclavos, los derechos civiles y políticos, la guerra y el terrorismo en películas como El color púrpura (1985), El imperio del sol (1987), La lista de Schindler (1993), Amistad (1997), Saving Private Ryan (1998), Múnich (2005), War Horse (2011), Lincoln (2012) o El puente de los espías (2015).

Candidato siete veces al Oscar en la categoría de mejor director, lo obtuvo en dos ocasiones, con La lista de Schindler y Saving Private Ryan. Tres de sus películas (Tiburón, E.T., el extraterrestre y Parque Jurásico) lograron ser las películas de mayor recaudación en su momento y se convirtieron en verdaderos fenómenos de masas. Ha sido también condecorado con la Orden del Imperio Británico y la Medalla Nacional de Humanidades. Aficionado al cómic, tiene una gran colección.[3]

Se lo conoce como «El Rey Midas de Hollywood».[4]​ Según la revista Forbes, su patrimonio asciende a 3700 millones de dólares estadounidenses.[5]​ Las ganancias de sus películas en todo el mundo, sin ajustar precios a la inflación, superan los diez mil millones de dólares, lo que lo convierte en el director de cine con mayor recaudación de la historia.[6]​ De su larga asociación con el compositor John Williams han surgido algunas de las bandas sonoras más icónicas de la historia del cine.[7]