# NASA

La NASA (/ˈnaza/[1]), acronimo di National Aeronautics and Space Administration (in italiano: "Ente Nazionale per le attività Aeronautiche e Spaziali"), è l'agenzia governativa civile, responsabile del programma spaziale e della ricerca aerospaziale degli Stati Uniti d'America.

Nei suoi primi dieci anni di attività, la NASA costruì nuovi centri per la ricerca e lo sviluppo e per la gestione delle attività aerospaziali: il Goddard Space Flight Center, il Manned Spacecraft Center, il Kennedy Space Center e l'Electronics Research Center.

Dopo il Programma Apollo per l'esplorazione della Luna, l'attività spaziale si è sviluppata attraverso il programma della stazione orbitale statunitense Skylab, il lancio di numerose missioni di esplorazione del sistema solare con Sonde automatiche, lo sfruttamento dello spazio orbitale terrestre con le navette Space Shuttle e la partecipazione alla costruzione della ISS (Stazione spaziale internazionale).

La perdita di due Space Shuttle (1986 e 2003), con i relativi equipaggi, e i tagli di bilancio hanno indotto l'agenzia ad accantonare i progetti per nuove esplorazioni lunari con equipaggio umano[2] e per l'invio di astronauti su Marte, la cui esplorazione continuerà a essere riservata a sistemi robotizzati.[3] Il 14 settembre 2011 ha annunciato di aver selezionato il progetto per un nuovo sistema di trasporto con equipaggio umano, denominato Space Launch System, destinato a prendere il posto degli Space Shuttle.[4]

La NASA ha condotto molti programmi di volo spaziale con equipaggio e senza equipaggio nel corso della sua storia. I programmi senza equipaggio lanciarono i primi satelliti artificiali americani nell'orbita terrestre per scopi scientifici e di comunicazione e inviarono sonde scientifiche per esplorare i pianeti del sistema solare, a partire da Venere e Marte. I programmi con equipaggio mandarono i primi astronauti americani in orbita terrestre bassa, vinsero la corsa allo spazio con l'Unione Sovietica facendo sbarcare dodici uomini sulla Luna dal 1969 al 1972 nel programma Apollo, svilupparono lo Space Shuttle un veicolo semi-riutilizzabile e svilupparono la Stazione spaziale internazionale con la cooperazione di diverse altre nazioni, tra cui la Russia post-sovietica. Alcune missioni includono aspetti sia con equipaggio che senza equipaggio, come la sonda Galileo, che è stata dispiegata dagli astronauti nell'orbita terrestre prima di essere inviata senza equipaggio verso Giove.

# PlayStation

PlayStation (anche nota come PlayStation 1 e PS1) è una console per videogiochi prodotta da Sony Computer Entertainment dal 1994 al 2006.

PlayStation segnò l'esordio di Sony nel campo delle console e fu un enorme successo dando inizio ad una rivoluzione che modificò l'immagine delle console stesse per il grande pubblico, da prodotto pensato per un pubblico più giovane a realtà tecnologica in grado di cambiare la quotidianità familiare.[6] In questo senso erano già stati fatti iniziali tentativi ma di scarso successo, come il CD-i e il 3DO; è parere diffuso che il successo di PlayStation sia dovuto non solo alla elevata qualità e versatilità dell'hardware prodotto, ma soprattutto a una grande campagna pubblicitaria senza precedenti in questo campo, con spot di forte impatto e originalità, che riuscì a interessare un'utenza molto più vasta di quella tradizionale dei videogiochi.[6] In tal modo Sony riuscì a primeggiare sui marchi storici del settore, Nintendo e SEGA.[6]

Dal 7 luglio 2000 il modello originale fu sostituito dalla PS One, anche nota come PSone, una versione dalla linea più morbida e dimensioni ridotte, rimasta in commercio sino al marzo 2006 con 28 milioni di unità vendute.

Sony aveva inoltre pianificato il rilascio di una console con un proprio marchio, compatibile con il Super Nintendo, ma che sarebbe stata anche un sistema di intrattenimento domestico, in grado di leggere sia le cartucce Super Nintendo sia i dischi in formato Super Disc, derivato dal CDROM/XA. Questa primordiale incarnazione della PlayStation non era altro che una pratica molto diffusa all'epoca, quando molti produttori "incernieravano" due o più console insieme, celebri i casi del PC Engine Duo e del successivo CDX. In effetti già negli anni precedenti Nintendo aveva permesso il lancio di hardware simili, come nel caso del Twin Famicom: una console che fondeva in un'unica scocca il Famicom e il Famicom Disk System.

# Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (Cincinnati, 18 dicembre 1946) è un regista, sceneggiatore, produttore cinematografico e televisivo statunitense.

Alcuni film diretti o prodotti da Spielberg sono tra i più popolari del cinema statunitense. È considerato uno dei cineasti più importanti e influenti della storia del cinema[1]: agli inizi della carriera è stato un componente dei movie brats, movimento che contribuì alla nascita della Nuova Hollywood degli anni settanta, assieme ai colleghi e amici George Lucas, Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, Woody Allen e Stanley Kubrick.[2] Ha vinto due premi Oscar come miglior regista per Schindler's List - La lista di Schindler (per il quale vinse anche la statuetta di miglior film[3]), e per Salvate il soldato Ryan.

Ha inoltre ricevuto il Leone d'oro alla carriera alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia del 1993. Nel 1987 ha vinto il Premio alla memoria Irving G. Thalberg. È inoltre il regista con maggiori incassi nella storia del cinema. È stato tra i fondatori della Amblin Entertainment e della DreamWorks (insieme a Jeffrey Katzenberg e David Geffen). Secondo Forbes è il 514º uomo più ricco del mondo, con un patrimonio netto di 10 miliardi di dollari.

Studiò dapprima presso l'Arcadia High School di Phoenix, poi, a seguito di un trasferimento della famiglia a Saratoga, nel locale liceo, dove si diplomò. Decise di frequentare la University of Southern California ma venne respinto due volte all'esame di ammissione, ripiegando così sull'Università statale della California, dove studia lingua e letteratura inglese.[6] In questo periodo frequenta gli Universal Studios, fingendosi un dipendente, finché, scoperto, non venne assunto realmente. Nel 1966 i genitori divorziano, evento che influenzerà le tematiche affrontate nei suoi film.[12]

Ebbe poi la sua prima grande opportunità quando, nel 1968, realizzò il primo cortometraggio professionale, Amblin', da cui prenderà il nome la prima casa di produzione da lui fondata, la Amblin Entertainment che narra la storia d'amore e il viaggio di due adolescenti. Per realizzarlo ricevette un finanziamento di 15.000 dollari da Denis C. Hoffman;[15] questi in cambio pretese metà degli incassi che il giovane regista avrebbe realizzato nei 10 anni successivi, con la clausola che i film diretti da Spielberg dovevano essere decisi e approvati da Hoffman. Quando Spielberg ottenne il successo con il film Lo squalo, il contratto fu definito non valido, in quanto il regista non era maggiorenne quando lo aveva firmato.[15][16] Con questo film vinse l'Atlanta Film Festival, ottenendo così un contratto di sette anni con la Universal Pictures,[14] per la quale dirigerà show e serie televisive quali Mistero in galleria, Reporter alla ribalta, Marcus Welby, Difesa a oltranza, nonché l'episodio Un giallo da manuale di Colombo. Dirige anche due film TV, Il signore delle tenebre e Savage. Nel 1968 abbandona l'università per dedicarsi alla professione di regista.[17]